% Orsys - docker
% Nicolas Rousset
% Monday, 5th of december

# TP - docker, CI et deploiement

## Introduction

L'objectif de ce tp est d'exécuter le cycle complet de déploiement d'une application web, en intégrant des tests
automatiques (CI - continuous integration) sous github action.

Ce tp est très guidé, et ne nécessite pas de connaissance en développement web. Une connaissance de `git` est
préférable, mais non obligatoire.

Les utilisateurs avancés qui termineraient le tp en avance peuvent tenter leur chance en déployant d'autres images
docker comme :
    - wordpress:6
    - TODO
    - TODO

### Rappel de git et github

`git` est le principal outil de gestion de version utilisée par les développeurs. Il permet de sauvegarder les
différentes versions du code, et est souvent utilisé comme base pour le déploiement - le transfert des fichiers vers
le serveur web distant se fait via git, souvent une `branche` nommée main, master ou prod.

`github` est le principal site d'hébergement public de repository `git` sur internet. On peut y avoir un compte
gratuitement avec quelques limitations, notamment sur le nombre de repository privé.

`git` s'utilise principalement en ligne de commande, les principales lignes de commande sont :

- git clone git@github.com:Aenori/stunning-octo-robot.git => faire une copie locale d'un repository distant
- git commit -am "Some commit message" => sauvegarder localement les modifications de code
- git push => transférer les modifications locales vers un serveur distant
- git push HEROKU TODO

## Mise en place

**Etape 1:** Si vous n'en avez pas, créez un compte gratuit sur github : [https://github.com](https://github.com)

**Etape 2:** Allez sur le repository du formateur :
[https://github.com/Aenori/stunning-octo-robot](https://github.com/Aenori/stunning-octo-robot)

Et forkez le repository sur votre compte en cliquant sur l'option fork en haut à droite :

![Github fork](img/github_fork_highlight.png "Github fork")

**Etpae 3:** Allez sur votre compte et vérifiez que vous avez un repository qui s'appelle **stunning-octo-robot**

**Etape 4:** Clonez localement le repository localement :

    git clone git@github.com:[NomDeVotreCompteGithub]/stunning-octo-robot.git

![Github fork](img/github_clone.png "Github clone")

La commande ci-dessus crééra dans votre répertoire un sous répertoire `stunning-octo-robot` qui contiendra un fichier
`application.py` ainsi que quelques sous-répertoires.

Parfait, vous êtes prêt à commencer le tp !

## Partie 1 : Ajout d'une image docker local




